Chương 1. Giới thiệu phân tích và thiết kế hệ thống


Mục tiêu
Hiểu nền tảng vòng đời phát triển của hệ thống và bốn pha trong đó
Hiểu sự tiến hóa của các hệ phương pháp phát triển hệ thống
Làm quen với quy trình thống nhất (Unified Process) và các mở rộng của nó
Làm quen với các vai trò khác nhau trong đội dự án


Vì sao chúng ta nên quan tâm?
Bạn có muốn mua một chiếc ô tô với xác suất lái nó thường xuyên mà không gặp vấn đề gì chỉ là 28%?


Những thất bại đáng kể trong CNTT gần đây
Công ty      Năm     Thiệt hại
Hudson Bay (Canada)  2005  Các vấn đề liên quan đến hệ thống kho vận dẫn đến thiệt hại 33.3 triệu đô-la
UK Inland Revenue 2004/5 Lỗi phần mềm dẫn đến khoản chi trả tín dụng thuế quá mức 3.45 tỉ đô-la.
Avis Europe PLC (UK)  2004  Hủy hệ thống hoạch định tài nguyên doanh nghiệp (ERP) sau khi đã đầu tư 54.5 triệu đô-la.
Ford Motor  2004  Từ bỏ hệ thống bán hàng sau khi đầu tư 400 triệu đô-la chi phí triển khai.
Hewlett-Packard Co.  2004  Các vấn đề của Hệ thống hoạch định tài nguyên doanh nghiệp dẫn đến thiệt hại 160 triệu đô-la.
AT&T Wireless  2004   Các vấn đề liên quan đến cập nhật hệ thống quản lý quan hệ khách hàng dẫn đến thiệt hại 100 triệu đô-la.


Vòng đời phát triển hệ thống (SDLC)


Vòng đời phát triển hệ thống
Tiến trình lặp (Lập kế hoạch -> Phân tích -> Thiết kế -> Triển khai)


SDLC: Lập kế hoạch
1. Khởi dựng dự án
- Xây dựng một đề xuất hệ thống
- Thực hiện phân tích tính khả thi
2. Quản lý dự án
- Xây dựng kế hoạch làm việc
- Tuyển nhân sự dự án
- Kiểm soát và điều hành dự án
  Vì sao chúng ta nên xây dựng hệ thống này?


SDLC: Phân tích
1. Xây dựng chiến lược phân tích
2. Thu thập yêu cầu
3. Xây dựng bản đề xuất hệ thống
  Hệ thống cần làm gì cho chúng ta?
  Hệ thống sẽ được dùng ở đâu và khi nào?


SDLC: Thiết kế
1. Xây dựng chiến lược thiết kế
2. Thiết kế kiến trúc và giao diện
3. Xây dựng các đặc tả cơ sở dữ liệu và tệp
4. Xây dựng bản thiết kế hệ thống
  Chúng ta sẽ xây dựng hệ thống như thế nào?


SDLC: Triển khai
1. Xây dựng hệ thống
2. Cài đặt hệ thống
  - Lập kế hoạch đào tạo người dùng
3. Thiết lập kế hoạch hỗ trợ
  Xây dựng hệ thống!


Tổng hợp vòng đời phát triển hệ thống
+ Mỗi pha bao gồm nhiều bước và dẫn đến các kết quả cụ thể
+ Hệ thống được hình thành theo cơ chế phát triển dần từng bước
+ Sau khi hệ thống được xây dựng hoàn thiện có thể quay lại pha lập kế hoạch để phát triển phiên bản tiếp theo, hệ thống tiếp theo hoặc các phát hành bảo trì.


Các quy trình và sản phẩm
Quy trình   Sản phẩm
Lập kế Hoạch   Kế hoạch dự án
Phân tích   Đề xuất hệ thống
Thiết kế   Đặc tả hệ thống
Triển khai   Hệ thống mới và kế hoạch bảo trì


Các phương pháp phát triển hệ thống


Các phương pháp phát triển hệ thống
Một phương pháp là một cách cách tiếp cận hình thức triển khai vòng đời phát triển hệ thống
Các phương pháp tiêu biểu gồm có:
- Phát triển thác nước
- Phát triển song song
- Mô hình V
- Phát triển nhanh ứng dụng
- Phát triển Agile


Danh mục các phương pháp
. Thiết kế có cấu trúc
  - Phát triển thác nước
  - Phát triển song song
. Phát triển nhanh ứng dụng
  - Chia pha
  - Làm nguyên mẫu
  - Vứt bỏ nguyên mẫu
. Phát triển Agile
  - Lập trình mạo hiểm


Thiết kế có cấu trúc 1
Lập kế hoạch  
    Phân tích   
        Thiết kế
            Triển khai
                (Hệ thống)
Phát triển thác nước 


Thiết kế có cấu trúc 2
Lập kế hoạch    Phân tích  Thiết kế   
   Thiết kế   Triển khai   Hệ thống con 1
   Thiết kế   Triển khai   Hệ thống con 2
   Thiết kế   Triển khai   Hệ thống con 3
       Triển khai   Hệ thống
Phát triển song song


Phát triển nhanh ứng dụng 1
Lập kế hoạch  Phân tích
    Phân tích    Thiết kế     Triển khai   (Hệ thống phiên bản 1)
              Phân tích    Thiết kế    Triển khai   (Hệ thống phiên bản 2)
                 Phân tích    Thiết kế    Triển khai   (Hệ thống phiên bản 3)
Phát triển chia pha


Phát triển nhanh ứng dụng 2
Lập kế hoạch
    [Phân tích    Thiết kế     Triển khai]   (Nguyên mẫu hệ thống)  Triển khai  (Hệ thống)
Làm nguyên mẫu hệ thống


Phát triển nhanh ứng dụng 3
Lập kế hoạch Phân tích
   [Phân tích    Thiết kế   Triển khai]   (Nguyên mẫu thiết kế)
             Thiết kế   Triển khai (Hệ thống)
Vứt bỏ nguyên mẫu


Phát triển Agile
Lập kế hoạch
   [Phân tích   Thiết kế     Triển khai]     (Hệ thống)
Lập trình mạo hiểm


Lựa chọn đúng phương pháp
Khả năng hữu ích đối với    Thác nước   Song song   Chia pha  Làm nguyên mẫu    Vứt bỏ nguyên mẫu     Lập trình mạo hiểm
Yêu cầu người dùng không rõ ràng      Kém    Kém   Tốt    Tuyệt vời    Tuyệt vời    Tuyệt vời
Công nghệ xa lạ   Kém    Kém   Tốt    Kém  Tuyện vời    Kém
Hệ thống phức tạp    Tốt    Tốt   Tốt   Kém    Tuyệt vời     Kém
Hệ thống ổn định   Tốt   Tốt   Tốt   Kém    Tuyệt vời    Tốt
Lịch trình ngắn   Kém    Tốt    Tuyệt vời    Tuyệt vời    Tốt    Tuyệt vời
Chi tiết lịch trình   Kém    Kém   Tuyệt vời   Tuyệt vời     Tốt    Tốt


Phân tích và thiết kế hướng đối tượng
. Nỗ lực cân bằng các điểm nhấn lên dữ liệu và tiến trình
. Sử dụng ngôn ngữ mô hình hóa thống nhất (UML)
. Các đặc điểm của OOAD:
  - Dẫn dắt bởi ca sử dụng
  - Kiến trúc trung tâm
  - Lặp và tăng trưởng


Quy trình thống nhất


Quy trình thống nhất (1)
. Một phương pháp cụ thể có tham chiếu chi tiết khi nào sử dụng những kỹ thuật UML như thế nào cho phân tích và thiết kế hướng đối tượng
. Một quy trình hai chiều bao gồm pha và các luồng
- Các pha mô tả hệ thống tiến triển như thế nào theo thời gian
- Các luồng là các nhóm tác vụ xuất hiện xuyên suốt vòng đời phát triển hệ thống, nhưng có sự khác biệt về cường độ


Quy trình thống nhất (2)
        Các luồng kỹ thuật
Pha   Bắt đầu   Mở rộng     Xây dựng    Chuyển giao
Mô hình hóa ngiệp vụ
Yêu cầu
Phân tích
Thiết kế
Triển khai
Kiểm thử
Phân phối
       Các luồng hỗ trợ
Pha   Bắt đầu   Mở rộng    Xây dựng   Chuyển giao
Tùy chỉnh và quản lý thay đổi
Quản lý dự án
Môi trường


Các pha của quy trình thống nhất
. Bắt đầu
. Mở rộng
. Xây dựng
. Chuyển giao


Các luồng kỹ thuật
. Mô hình hóa nghiệp vụ
. Yêu cầu 
. Phân tích
. Thiết kế
. Triển khai
. Kiểm thử
. Phân phối


Các luồng hỗ trợ
. Quản lý dự án
. Tùy chỉnh và quản lý thay đổi
. Môi trường
. Vận hành và hỗ trợ *
. Quản lý hạ tầng *
* Thành phận của quy trình thống nhất cải tiến


Ngôn ngữ mô hình hóa thống nhất


Ngôn ngữ mô hình hóa thống nhất
. Cung cấp một bộ từ vựng chung gồm các thuật ngữ hướng đối tượng và các kỹ thuật biểu đồ đủ để mô hình hóa bất kỳ dự án phát triển hệ thống nào từ phân tích tới triển khai
. Phiên bản 2.0 có 14 biểu đồ chia làm hai nhóm chính
- Biểu đồ cấu trúc
- Biểu đồ hành vi


Các biểu đồ cấu trúc UML
. Biểu diễn dữ liệu và các mối quan hệ tĩnh trong một hệ thống thông tin
- Lớp
- Đối tượng
- Gói
- Phân phối
- Thành phần
- Cấu trúc tổng hợp


Các biểu đồ hành vi UML
. Diễn tả các mối quan hệ động giữa các thực bản hoặc các đối tượng biểu điễn hoạt động của hệ thống thông tin
- Hoạt động   - Máy trạng thái hành vi
- Tuần Tự   - Máy trạng thái giao thức
- Giao tiếp    - Biêu đồ ca sử dụng
- Tương tác khai quát
- Đếm giờ


Các vai trò và kỹ năng của đội dự án


Các kỹ năng của đội dự án
. Các thành viên của đội dự án là các cá nhân tạo nên thay đổi và tìm cách cải thiện tổ chức của họ
. Yêu cầu các kỹ năng trên phạm vi rộng, gồm có
- Kỹ thuật
- Nghiệp vụ
- Phân tích
- Cầu nối
- Quản lý
- Văn hóa
v.v.


Các vai trò trong đội dự án
Vai trò       Trách nhiệm
Phân tích nghiệp vụ     Phân tích các khía cạnh nghiệp vụ chính của hệ thống
                        Xác định cách hệ thống sẽ cung cấp giá trị kinh tế
                        Thiết kế các quy trình nghiệp vụ và các chính sách mới
Phân tích hệ thống      Xác định cách công nghệ có thể cải thiện các quy trình nghiệp vụ
                        Thiết kế các quy trình nghiệp vụ mới
                        Thiết kế hệ thống thông tin
                        Đảm bảo hệ thống mới tương thích với các tiêu chuẩn hệ thống thông tin
Người phân tích hạ tầng  Đảm bảo hệ thống mới tương thích với các tiêu chuẩn hạ tầng
                         Xác định các thay đổi đối với hạ tầng được yêu cầu bởi hệ thống mới
Người phân tích thay đổi  Phát triển và thực hiện một kế hoạch quản lý thay đổi
                          Phát triển và thực hiện một kế hoạch đào tạo người dùng
Quản lý dự án           Quản lý đội
                        Phát triển và theo dõi kế hoạch dự án
                        Giao tài nguyên
                        Giữ vai trò điểm giao tiếp chính của dự án


Tổng kết
. Về cơ bản tất cả các dự án phát triển hệ thống đều tuân theo một quy luật chung, gọi là vòng đời phát triển hệ thống (SDLC)
. Các hệ phương pháp phát triển hệ thống là các cách tiếp cận hình thức triển khai vòng đời phát triển hệ thống
. Phân tích và thiết kế hệ thống hướng đối tượng (OOAD) sử dụng phương pháp phát triển hệ thống có các đặc điểm cơ bản là: Dẫn dắt bởi ca sử dụng, kiến trúc trung tâm, lặp và tăng trưởng.


Tổng kết
. Quy trình thống nhất là một là một quy trình phát triển hai chiều với tập các pha và tập các luồng
. Ngôn ngữ mô hình hóa thống nhất - UML, là một tập các kỹ thuật mô hình hóa tiêu chuẩn bằng biểu đồ
. Một nhóm dự án cần nhiều kỹ năng trên phạm vi rộng

