Chương 6:
Mô hình hóa cấu trúc


Mục tiêu
. Hiểu các luật và các quy cách khi tạo thẻ CRC, biểu đồ lớp và biểu đồ đối tượng.
. Hiểu quy trình được sử dụng để tạo thẻ CRC, biểu đồ lớp và biểu đồ đối tượng.
. Có khả năng tạo thẻ CRC, biểu đồ lớp và biểu đồ đối tượng.
. Hiểu mối quan hệ giữa các mô hình cấu trúc và mô hình ca sử dụng.


Mô hình cấu trúc
. Một cách hình thức để biểu diễn các đối tượng được sử dụng và được tạo bởi một hệ thống kinh doanh:
- Người
- Địa điểm
- Các thứ
. Được vẽ sử dụng một quy trình lặp
- Đầu tiên được vẽ ở mức khái niệm, tập trung vào kinh doanh.
- Sau đó được tinh chỉnh theo cách tập trung vào công nghệ, mô tả cơ sở dữ liệu thực tế và tệp.


Các mô hình cấu trúc


Các mô hình cấu trúc
Mục đích chính: Phát hiện dữ liệu chủ chốt có trong lĩnh vực vấn đề và xây dựng một mô hình cấu trúc của các đối tượng.
Lĩnh vực vấn đề    --Mô hình hóa cấu trúc-->    Lĩnh vực giải pháp


Ngôn ngữ chung
. Mô hình cấu trúc tạo ra một bộ từ vựng được định nghĩa tốt và được chia sẻ bởi người dùng và người phân tích
- Các lớp được tạo trong quá trình phân tích không phải những lớp mà lập trình viên phát triển trong qúa trình triển khai.
- Những chi tiết này sẽ xuất hiện sau.
. Các mô hình cấu trúc thông dụng
- Các thẻ CRC
- Biểu đồ Lớp (và đối tượng).


Lớp, thuộc tính, và phương thức
. Lớp
  - Khuân mẫu để tạo thực bản của người, địa điểm, hoặc các thứ.
. Thuộc tính
  - Những tính chất mô tả trạng thái của một thực bản của một lớp (một đối tượng)
. Phương thức
  - Hành động hoặc hàm mà một lớp có thể thực hiện.


Mối quan hệ
. Mô tả mối liên quan giữa các lớp
. Ba kiểu cơ bản trong UML
1. Khái quát hóa
Cho phép kế thừa thuộc tính và phương thức
2. Tổng hợp
Liên kết các bộ phận vào tổng thể
3. Mối liên quan
Mối quan hệ hỗn hợp giữa các lớp


Các thẻ CRC


Trách nhiệm & sự hợp tác
. Trách nhiệm
  - Biết gì
  - Làm gì
. Hợp tác
  - Các đối tượng làm việc cùng nhau để phục vụ một yêu cầu


Mặt trước của một thẻ CRC
Tên lớp: Bệnh nhân   ID: 3    Loại: Cụ thể, lĩnh vực
Mô tả: Một cá nhân cần nhận hoặc đã nhận sự chăm sóc y tế      Gắn với ca sử dụng: 2
Trách nhiệm      Đối tác
Tạo lịch hẹn     Lịch hẹn
Tính toán lần thăm khám cuối
Thay đổi trạng thái
Cung cấp lịch sử khám chữa bệnh     Lịch sử khám chữa bệnh


Mặt sau của một thẻ CRC
Thuộc tính
  Tổng tiền (số thực)
  Dịch vụ bảo hiểm (văn bản)
Mối quan hệ:
  Khái quát hóa (thuộc kiểu): Người
  Tổng hợp (có các bộ phận): Lịch sử y tế
  Mối liên quan khác: Lịch hẹn


Biểu đồ lớp


Các bộ phận của một biểu đồ lớp
Một lớp:
. Biểu diễn một kiểu người, địa điểm, hoặc một thứ mà hệ thống cần thu nhận và lưu trữ thông tin.
. Có tên được in đậm và đặt ở chính giữa ở ô trên cùng.
. Có một danh sách thuộc tính đặt ở ô giữa.
. Có một danh sách phương thức ở ô dưới cùng.
. Không biểu diễn tường minh những thao tác có trong tất cả các lớp.

Thuộc tính
. Biểu diễn các tính chất mô tả trạng thái của đối tượng
. Có thể được suy diễn từ những thuộc tính khác, được đánh dấu bằng dấu gạch phải phía trước tên thuộc tính.   Tên thuộc tính
        /Tên thuộc tính suy diễn

Một thao tác
. Biểu diễn một hành động hoặc hàm mà một lớp có thể thực hiện
. Có thể được phân loại thành hàm tạo, hàm vấn tin hoặc cập nhật       Tên phương thức ()
. Bao gồm dấu ngoặc có thể chứa tham số hoặc thông tin cần thiết để thực hiện phương thức.


Giới hạn nhìn của thuộc tính
. Giới hạn nhìn của thuộc tính có thể được thiết lập trong biểu đồ lớp
- Thuộc tính công cộng (+) có thể được nhìn thầy từ tất cả các lớp
- Thuộc tính riêng tư (-) chỉ có thể được nhìn thấy bởi các bản thể của lớp mà chúng được định nghĩa trong đó.
- Thuộc tính được bảo vệ (#) giống như thuộc tính riêng tư, nhưng có thể được nhìn thấy trong các lớp kế thừa.
. Giới hạn nhìn có thể giúp hạn chế truy cập tới thuộc tính và như vậy đảm bảo tính nhất quán và toàn vẹn.


Các phương thức
. Hàm tạo
- Tạo đối tượng
. Vấn tin
- Cung cấp thông tin về trạng thái
. Cập nhật
- Thay đổi giá trị của một vài hoặc tất cả thuộc tính


Các thành phần khác của biểu đồ lớp
Một mối liên quan:
. Biểu diễn mối quan hệ giữa nhiều lớp hoặc một lớp với chính nó
. Được gán nhãn bằng một cụm động từ hoặc tên vai trò, quan trọng là biểu diễn mối quan hệ tốt hơn.
. Có thể tồn tại giữa một hoặc nhiều lớp.
. Chứa các ký hiệu số lượng, biểu diễn số lần tối thiểu và tối đa mà một bản thể của lớp có thể kết hợp với bản thể của lớp liên quan.   0..* --Kết hợp với-- 1
Khái quát hóa:
. Biểu diễn mối quan hệ một loại của giữa các lớp.
Tổng hợp:
. Biểu diễn mối quan hệ lô-gic một phần cuả giữa nhiều lớp hoặc một lớp với chính nó.
. Một dạng đặc biệt của mối liên hệ liên quan.   0..* --Một phần của-- 1
Kết tập:
. Biểu diễn mối quan hệ vật lý một phần của giữa nhiều lớp hoặc một lớp với chính nó.
. Là một dạng đặc biệt của mối liên quan. 1..*  --Một phần của-- 1


Các cơ số
Phòng  1 -- 1 Lãnh đạo   Đúng một: Một phòng có một và chỉ một lãnh đạo

Nhân viên 1 -- 0..* Con   Không hoặc nhiều: Một nhân viên có không hoặc nhiều con

Lãnh đạo 1 -- 1..* Nhân viên  Một hoặc nhiều: Một lãnh đạo có trách nhiệm đối với một hoặc nhiều nhân viên


Thêm cơ số
Nhân viên 1 -- 0..1 Vợ, chồng  Không hoặc 1: Một nhân viên có thể kết hôn với 0 hoặc 1 vợ, chồng

Nhân viên 1 -- 2..4 Kỳ nghỉ    Miền giá trị xác định: Một nhân viên có thể có 2 tới 4 kỳ nghỉ mỗi năm

Nhân viên 1 -- 1..3, 5 Ủy ban  Nhiều khoảng không liên kết: Một nhân viên có thể nằm trong 1 tới 3 hoặc 5 ủy ban


Ví dụ biểu đồ lớp
Nhân viên   kế thừa   Người
Bệnh nhân   kế thừa   Người
Bệnh nhân   Cung cấp   Lịch thăm khám
Đội chăm sóc sức khỏe   Gồm có   Y tá  Ban quản lý   Bác sỹ
Bác sỹ    lên lịch   Lịch hẹn
Triệu chứng  --Cách điều trị--   Bệnh


Đơn giản hóa biểu đồ lớp
. Các biểu đồ lớp của hệ thống thực có thể khó để hiểu
. Các cách thông dụng để làm đơn giản hóa biểu đồ lớp:
- Chỉ hiển thị các lớp cụ thể
- Sử dụng cơ chế khung nhìn để biểu một diễn tập con của tập lớp
- Các gói biểu diễn tổng hợp nhiều lớp (hoặc các thành phần bất kỳ trong UML)


Biểu đồ đối tượng
Biểu đồ lớp: Bệnh nhân 1  --Lên lịch-- > 0..* Lịch thăm khám
Lịch thăm khám 0..* -- được lập cho-- > 1..* Bác sỹ
Bệnh nhân 0..* --+Nhà bảo hiểm chính--  1 Bệnh nhân
Bệnh nhân 0..* --Mắc phải--> Triệu chứng

Biểu đồ đối tượng


Tạo thẻ CRC và các biểu đồ lớp


Xác định đối tượng
. Phân tích thông tin văn bản của ca sử dụng
- Danh từ gợi ý lớp
- Động từ gợi ý hành động
. Tạo những nhát cắt thô đầu tiên
. Danh sách đối tượng thông dụng
. Tình huống bất ngờ
. Các vai trò


Mẫu thiết kế
. Những nhóm lớp hữu ích lặp lại trong nhiều tình huống
. Các giao dịch
- Lớp giao dịch
- Các hạng mục lớp trong chuỗi giao dịch
- Hạng mục lớp
- Lớp địa điểm
- Lớp thành viên


Bẩy bước tới các mô  hình cấu trúc
1. Tạo thẻ CRC
2. Kiểm tra danh sách các lớp thông dụng
3. Chơi nhập vai với thẻ CRC
4. Tạo biểu đồ lớp
5. Kiểm duyệt biểu đồ lớp
6. Áp dụng các mẫu
7. Kiểm duyệt mô hình


Tổng hợp
. Các mô hình cấu trúc
. Các thẻ CRC
. Các biểu đồ lớp
. Tạo các thẻ CRC và các biểu đồ lớp

