Chương 12:
Thiết kế tầng kiến trúc vật lý


Các mục tiêu
. Hiểu các bộ phận kiến trúc vật lý khác nhau
. Hiểu các kiến trúc vật lý dựa trên máy chủ, dựa trên máy khách, và máy khách-máy chủ.
. Làm quen với tính toán đối tượng phân tán.
. Có khả năng tạo mô hình mạng sử dụng biểu đồ triển khai.
. Hiểu cách các yêu cầu vận hành, hiệu năng, bảo mật, văn hóa, và chính trị ảnh hưởng tới thiết kế của tầng kiến trúc vật lý.
. Làm quen với cách tạo các đặc tả phần cứng và phần mềm.


Giới thiệu
. Hầu hết các hệ thống hiện đại trải rộng trên hai hoặc nhiều máy tính được kết nối mạng.
. thiết kế tầng kiến trúc vật lý đặc tả
- Cách hệ thống sẽ được phân tán trên các máy tính
- Phần cứng và phần mềm nào sẽ được sử dụng
. Hầu hết các thiết kế hệ thống bị ràng buộc bởi hệ thống và mạng hiện có.


Các thành phần của tầng kiến trúc vật lý


Các thành phần kiến trúc
. Các thành phần phần mềm
- Lưu trữ dữ liệu
- Lô-gic truy cập dữ liệu
- Lô-gic ứng dụng
- Lô-gic trình diễn
. Các bộ phận phần cứng
- Các máy tính (các máy khách, các máy chủ)
- Các hệ thống mạng


Các kiến trúc dựa trên máy chủ
. Máy chủ thực hiện tất cả bốn chức năng ứng dụng
. Máy khách chỉ cần một màn hình, một bàn phím, và một thiết bị giao tiếp (ví dụ, modem)
                         | Lưu trữ dữ liệu
máy khách|-------|máy chủ| Lô-gic truy cập DL
                         | Lô-gic ứng dụng
                         | Lô-gic trình diễn


Các kiến trúc dựa trên máy khách
. Tất cả các lô-gic nằm trên máy khách
. Một máy tính độc lập có thể lưu dữ liệu
. Dễ phát triển nhưng khó bảo trì

Lô-gic truy cập DL|
Lô-gic ứng dụng  |Máy tính---Máy tính|Lưu trữ DL
Lô-gic trình diễn|


Các kiến trúc máy khách-máy chủ
. Cân bằng xử lý giữa máy khách và máy chủ
. Kiến trúc chiếm ưu thế trong các hệ thống hiện đại
. Khối lượng xử lý của máy khách dao động
- Máy khách mỏng chỉ đảm nhiệm lô-gic trình diễn
- Máy khách dày đảm nhiệm lô-gic trình diễn và lô-gic ứng dụng

Lô-gic ứng dụng |                  |Lưu trữ dữ liệu
Lô-gic trình diễn|máy khách----máy chủ|Lô-gic truy cập dữ liệu


Các dãy máy khách-máy chủ
. Các kiến trúc máy khách máy chủ có thể có hai hoặc nhiều dãy hơn phụ thuộc vào phân mảnh lô-gic ứng dụng
- 2-dãy: Tất cả lô-gic ứng dụng và lô-gic dữ liệu trên một máy chủ
- 3-dãy: Lô-gic ứng dụng trên một máy chủ, lô-gic dữ liệu trên máy khác
- 4-dãy: lô-gic ứng dụng phân tách giữa hai máy chủ, lô-gic dữ liệu và thành phần khác
. Đôi khi được gọi là một kiến trúc n-dãy


Tính toán đối tượng phân tán
. Thế hệ tiếp theo của tính toán máy khách-máy chủ
. Máy khách không cần biết phải gọi máy chủ nào
. Thiết bị trung gian tiếp nhận yêu cầu của máy khách và gửi nó tới máy chủ phù hợp
. Ba cách tiếp cận cạnh tranh là
- CORBA
- Enterprise Java Beans
- .NET


Lựa chọn một kiến trúc vật lý
. Chi phí hạ tầng
. Chi phí phát triển
. Tính dễ phát triển
. Khả năng giao diện
. Điều khiển và bảo mật
. Tính khả mở


Các đặc điểm kiến trúc
    Dựa trên máy chủ   Dựa trên máy khách   máy khách-máy chủ
Chi phí hạ tầng  Rất cao  Trung bình   Thấp
Chi phí phát triển   Trung bình   Thấp    Cao
Tính dễ phát triển   Thấp   Cao   Thấp-Trung bình
Khả năng giao diện   Thấp   Cao   Cao
Điều khiển và bảo mật   Cao   Thấp   Trung bình
Tính khả mở   	Thấp    Trung bình   Cao


Thiết kế hạ tầng


Biểu đồ triển khai
. Biểu diễn mối quan hệ giữa các thành phần phần cứng của một hệ thống thông tin
. Các thành phần của một biểu đồ triển khai
- Các nút: một tài nguyên tính toán
- Các thành phẩm: một mảnh của hệ thống thông tin, sẽ được cài trên một nút
- Đường liên lạc: một liên kết liên lạc như một kết nối mạng hoặc một cáp USB


Ví dụ biểu đồ triển khai

Trạm làm việc: Máy tính của lễ tân
Trình duyệt Web
  |
 HTTP
  |
Máy chủ: Máy chủ Web
  Máy chủ Web: Apache
        |
  Hệ thống đặt lịch hẹn:  ----  Máy chủ: CSDL
    tầng vấn đề lĩnh vực         Hệ CSDL: MySQL
                                    |
                           Hệ thống đặt lịch hẹn:
                                Tầng DM


Mô hình mạng
. Biểu diễn các bộ phận chính của một hệ thống thông tin và các vị trí địa lý của nó xuyên suốt tổ chức
. Các mục đích của mô hình mạng:
- Truyền tải sự phức tạp của hệ thống
- Biểu diễn cách các thành phần hệ thống phần mềm ghép nối cùng nhau


Ví dụ mô hình mạng

<<vị trí>>
Tòa nhà tài chính \--<<riêng tư>>--Các văn phòng DOE địa phương
      <<riêng tư>> \
                   Văn phòng DOE, Washington


Các yêu cầu phi chức năng


Các kiểu yêu cầu phi chức năng
. Vận hành 
. Hiệu năng
. Bảo mật
. Văn hóa và chính trị


Các yêu cầu vận hành
+ Loại yêu cầu: Yêu cầu môi trường kỹ thuật
- Định nghĩa: Yêu cầu cụ thể về phần cứng, phần mềm, và mạng được suy diễn từ các yêu cầu nghiệp vụ
- Các ví dụ:
. Hệ thống sẽ hoạt động trên môi trường Web với Internet Explorer
. Tất cả các vị trí văn phòng sẽ có một kết nối mạng luôn bật để cho phép cập nhật cơ sở dữ liệu theo thời gian thực.
. Một phiên bản của hệ thống sẽ cung cấp cho khách hàng kết nối internet qua một màn hình PDA nhỏ.

+ Loại yêu cầu: Các yêu cầu tích hợp hệ thống
- Định nghĩa: Trong phạm vi của nó, hệ thống sẽ tương tác với các hệ thống khác
- Các ví dụ: 
. Hệ thống phải có khả năng nhập và xuất các bảng Excel
. Hệ thống sẽ đọc và ghi cơ sở dữ liệu sản phẩm chính trong hệ thống sản phẩm.

+ Loại yêu cầu: Các yêu cầu khả chuyển
- Định nghĩa: Trong phạm vi của nó, hệ thống sẽ hoạt động trong các môi trường khác
- Các ví dụ: 
. Hệ thống phải có khả năng hoạt động với các hệ điều hành khác (ví dụ, Linux và Windows Vista).
. Hệ thống có thể cần hoạt động với các thiết bị cầm tay như Palm.

+ Loại yêu cầu: Các yêu cầu bảo trì
- Định nghĩa: Các thay đổi nghiệp vụ mong đợi hệ thống sẽ có thể thích nghi
- Các ví dụ: 
. Hệ thống sẽ có khả năng hỗ trợ nhiều hơn một kế hoạch sản xuất với thông báo trước sáu tháng.
. Các phiên bản mới của hệ thống sẽ được phát hàng định kỳ sáu tháng.


Các yêu cầu hiệu năng
+ Loại yêu cầu: Các yêu cầu tốc độ
- Định nghĩa: Thời gian trong đó hệ thống phải hoàn thành chức năng của nó
- Các ví dụ: 
. Thời gian phản hồi phải ít hơn 7 giây cho bất kỳ giao dịch nào trên mạng.
. Cơ sở dữ liệu sản phẩm phải được cập nhật trong thời gian thực.
. Các đơn hàng sẽ phải được chuyển đến sàn nhà máy theo chu kỳ 30 phút.

+ Loại yêu cầu: Các yêu cầu dung lượng
- Định nghĩa: Tống số và số lượng người dùng cực đại và dung lượng dữ liệu mong đợi.
- Các ví dụ: 
. Sẽ có tối đa 100-200 người dùng đồng thời ở thời gian sử dụng cao điểm.
. Một giao dịch thông thường sẽ yêu cầu truyền tải 10K dữ liệu.
. Hệ thống sẽ lưu dữ liệu trên khoảng 5000 khách hàng với tổng số là khoảng 2Mb dữ liệu.

+ Loại yêu cầu: Các yêu cầu sẵn dùng và đáng tin cậy
- Định nghĩa: Trong phạm vi của nó hệ thống sẽ sẵn sàng cho người dùng và có tỉ lệ thất bại vì lỗi ở mức chấp nhận được.
- Các ví dụ: Hệ thống sẽ phải sẵn sàng 24/7, với ngoại lệ là bảo trì định kỳ.
. Lịch trình bảo trì sẽ không vượt quá giới hạn 6 giờ mỗi tháng.
. Hệ thống sẽ có hiệu năng hoạt động 99%


Các yêu cầu bảo mật
+ Loại yêu cầu: Giá trị ước lượng của hệ thống
- Định nghĩa: Giá trị kinh doanh được ước lượng của hệ thống và dữ liệu của nó.
- Các ví dụ: Hệ thống tuy không đặc biệt quan trọng nhưng thiệt hại cho một vấn đề với hệ thống được ước lượng là khoảng 50000$ mỗi giờ.
. Thiệt hại với mất mát toàn bộ dữ liệu hệ thống được ước lượng là khoảng 20 triệu đô la.

+ Loại yêu cầu: Các yêu cầu hạn chế truy cập
- Định nghĩa: Các giới hạn những ai có thể truy cập dữ liệu gì
- Các ví dụ: Chỉ các quản lý các bộ phận có khả năng thay đổi các sản phẩm thuộc phòng của họ.
. Nhân viên trực điện thoại sẽ có khả năng đọc và tạo các bản ghi trong tệp khách hàng, nhưng không thể thay đổi hoặc xóa các bản ghi.

+ Loại yêu cầu: Các yêu cầu mã hóa và định danh
- Định nghĩa: Quy định dữ liệu nào sẽ bị mã hóa và liệu định danh có cần thiết cho người truy cập hay không?
- Các ví dụ: Dữ liệu sẽ bị mã hóa từ máy của người dùng đến trang Web cung cấp đặt hàng bảo mật.
. Người dùng đăng nhập từ bên ngoài văn phòng sẽ được yêu cầu định danh.

+ Loại yêu cầu: Các yêu cầu kiểm soát Virus
- Định nghĩa: Các yêu cầu kiểm soát phát tán Virus
- Các ví dụ: Tất cả các tệp tải lên sẽ bị kiểm tra vi-rus trước khi được lưu trong hệ thống.


Các yêu cầu Văn hóa & Chính trị
+ Loại yêu cầu: Các yêu cầu đa ngôn ngữ
- Định nghĩa: Ngôn ngữ mà trên đó hệ thống sẽ vận hành
- Các ví dụ: Hệ thống sẽ vận hành trên tiếng Anh, tiếng Pháp, và tiếng Tây Ban Nha.

+ Loại yêu cầu: Các yêu cầu cá nhân hóa
- Định nghĩa: Đặc tả các khía cạnh nào của hệ thống có thể bị thay đổi bởi người dùng địa phương
- Các ví dụ: Các quản lý quốc gia sẽ có khả năng định nghĩa các trường mới trong cơ sở dữ liệu sản phẩm để nắm bắt thông tin chuyên biệt đối với quốc gia.
. Các quản lý quốc gia sẽ có khả năng thay đổi định dạng của trường số điện thoại trong cơ sở dữ liệu khách hàng.

+ Loại yêu cầu: Làm rõ các quy chuẩn chưa được tuyên bố
- Định nghĩa: Nêu rõ các giả thuyết khác biệt ở quốc gia này với quốc gia khác
- Các ví dụ: Tất cả các trường ngày sẽ được xác định tường minh bằng cách sử dụng định dạng tháng-ngày-năm.
. Tất cả các trường có trọng số sẽ được xác định tường minh như được đo bằng kilograms.

+ Loại yêu cầu: Các yêu cầu pháp lý
- Định nghĩa: Các luật và điều chỉnh làm phát sinh các yêu cầu đối với hệ thống
- Các ví dụ: Thông tin cá nhân khách hàng không thể được truyền từ các nước Liên Minh Châu Âu vào Mỹ.
. Phát tán thông tin về ai thuê băng vi-deo nào là phạm luật ở Mỹ, vì vậy chỉ có các quản lý khu vực được phép truy cập tới lịch sử thuê đĩa của khách hàng.


Tổng hợp
. Các thành phần của tầng kiến trúc vật lý.
. Thiết kế hạ tầng
. Các yêu cầu phi chức năng

