Chương 5:
Mô hình hóa chức năng


Mục tiêu
. Hiểu các quy định và quy cách đối với các biểu đồ hoạt động.
.  Hiểu các quy định và quy cách đối với các ca sử dụng và biểu đồ ca sử dụng.
. Hiểu quá trình được sử dụng để tạo ca sử dụng và các biểu đồ ca sử dụng.
. Có khả năng tạo các mô hình chức năng sử dụng các biểu đồ hoạt động, ca sử dụng, và các biều đồ ca sử dụng.


Mô hình quy trình nghiệp vụ với biểu đồ hoạt động


Mô hình hóa quy trình nghiệp vụ
. Các mô hình nghiệp vụ mô tả các hoạt động đồng phối hợp hỗ trợ một quy trình nghiệp vụ.
. Một công cụ rất mạnh sử dụng để truyền tải những hiểu biết hiện thời của người phân tích về những yêu cầu của người dùng.
. Các biểu đồ hoạt động được sử dụng để mô hình hóa các hành vi trong một quy trình nghiệp vụ.


Cú pháp biểu đồ hoạt động
. Một hành động hoặc hoạt động
- Biểu hiễn một hành động hoặc một tập hành động
. Luồng điều khiển
- Biểu diễn trình tự thực hiện
. Nút bắt đầu
- Điểm bắt đầu của một tập hành động
. Nút kết thúc
- Kết thúc tất cả các luồng trong một hoạt động
. Nút quyết định
- Biểu diễn một hành động kiểm tra điều kiện


Ví dụ biểu đồ hoạt động
Bắt đầu
Lấy thông tin người bệnh
Kiểm tra: 
  Nếu là bệnh nhân mới thì Tạo hồ sơ bệnh nhân mới
  Nếu đã có hồ sơ bệnh nhân thì chuyển sang bước tiếp theo
Hợp nhánh
Tạo kế hoạch thanh toán
Lựa chọn một trong các hành động
  Tạo lịch hẹn
  Hủy lịch hẹn
  Thay đổi lịch hẹn
Hợp nhánh
Kết thúc


Hướng dẫn giành cho biểu đồ hoạt động
1. Thiết lập phạm vi của hoạt động được mô hình hóa
2. Xác định các hoạt động, luồng điều khiển, và các luồng đối tượng xuất hiện giữa các hoạt động.
3. Xác định các quyết định là một phần của quá trình được mô hình hóa.
4. Xác định các tiềm năng song song hóa trong quy trình.
5. Vẽ biểu đồ hoạt động.


Đặc tả ca sử dụng


Ca sử dụng
. Một ca sử dụng minh họa các hoạt động được thực hiện bởi người dùng hệ thống.
. Mô tả các chức năng cơ bản của hệ thống
- Người dùng có thể làm gì
- Hệ thống phản ứng như thế nào
. Các ca sử dụng là các khối xây dựng cơ bản cho các hoạt động thiết kế tiếp theo.


Các loại ca sử dụng
          Hàm lượng thông tin
Mục đích
Thiết yếu - Khái quát: Tổng quan bậc cao của các vấn đề thiết yếu để hiểu chức năng được yêu cầu
Thiết yếu - Chi tiết: Mô tả chi tiết của các vấn đề thiết yếu để hiểu chức năng được yêu cầu.
Thực tế - Khái quát: Tổng quan bậc cao của một tập các bước cụ thể thực hiện trên hệ thống thực sau khi được hoàn thiện.
Thực tế - Chi tiết: Mô tả chi tiết của một tập các bước cụ thể thực hiện trên hệ thống thực sau khi được hoàn thiện.


Các thành phần mô tả ca sử dụng: Khái quát
. Tên
. Mã định danh
. Loại
. Tác nhân chính
. Mô tả ngắn gọn
. Mức quan trọng
. Các vị trí chủ chốt
. Kích hoạt


Các thành phần mô tả ca sử dụng: Mối liên hệ
. Liên quan: Thể hiện sự giao tiếp giữa ca sử dụng và các tác nhân sử dụng ca sử dụng.
. Mở rộng: Biểu diễn sự mở rộng chức năng của ca sử dụng với hành vi không bắt buộc.
. Bao gồm: Biểu diễn điểm bao gồm chính của ca sử dụng khác.
. Khái quát hóa: Cho phép ca sử dụng kế thừa ca sử dụng khác.


Các thành phần của ca sử dụng: Các luồng
. Luồng sự kiện chính: Chỉ bao gồm các bước được thực hiện thường xuyên trong một ca sử dụng.
. Luồng sự kiện con: Luồng sự kiện chính được cấu trúc hóa để đảm bảo giữ luồng sự kiện chính ở mức đơn giản nhất có thể
. Luồng sự kiện ngoại lệ hoặc tương đương: Các luồng sự kiện có sảy ra nhưng không được coi là luồng chính.


Hướng dẫn viết ca sử dụng
1. Viết theo quy cách: chủ thể hành động-động từ-đối tượng tiếp nhận.
2. Đảm bảo thể hiện rõ ai là người bắt đầu hành động.
3. Viết từ góc nhìn của người quan sát độc lập.
4. Viết ở cùng một mức trừu tượng.
5. Đảm bảo ca sử dụng có số bước hợp lý.
6. Áp dụng nguyên tắc KISS thường xuyên.
7. Viết chỉ thị lặp sau nhóm bước lặp.


Biểu đồ ca sử dụng


Ký pháp biểu đồ ca sử dụng
. Tác nhân
- Người hoặc hệ thống khác thu lợi ích và không phải là một phần của hệ thống
. Ca sử dụng
- Biểu diễn một mảng chức năng chính của hệ thống
. Mối quan hệ liên quan
. Mối quan hệ bao gồm
. Mối quan hệ mở rộng
. Mối quan hệ khái quát hóa


Ví dụ biểu đồ ca sử dụng
  Hệ thống đặt lịch
Tạo lịch thanh toán (mở rộng) Tạo lịch hẹn
Tạo lịch hẹn cho bệnh nhân cũ (kế thừa) Tạo lịch hẹn
Tạo lịch hẹn cho bệnh nhân mới (kế thừa) Tạo lịch hẹn
Tạo lịch hẹn cho bệnh nhân mới (bao gồm) Tạo hồ sơ bệnh nhân mới
Cập nhật thông tin bệnh nhân (mở rộng) Tạo lịch hẹn cho bệnh nhân cũ
Cung cấp thông tin lịch khám (bao gồm) Quản lý lịch khám
Cung cấp thời gian tiếp nhận (bao gồm) Quản lý lịch thăm khám
Người quản lý có thể Cung cấp thời gian tiếp nhận
Bác sỹ có thể Cung cấp thời gian tiếp nhận
Bệnh nhân mới kế thừa bệnh nhân
Bệnh nhân cũ kế thừa bệnh nhân


Tạo đặc tả ca sử dụng và biểu đồ ca sử dụng


Xác định các ca sử dụng chính
1. Rà soát biểu đồ hoạt động
2. Tìm đường biên hệ thống
3. Xác định các tác nhân chính và mục tiêu của họ.
4. Xác định và viết mô tả khái quát cho các ca sử dụng chính.
5. Rà soát cẩn thận các ca sử dụng đang có. Điều chỉnh lại nếu cần.


Mở rộng các ca sử dụng chính
6. Lựa chọn từng ca sử dụng để mở rộng.
7. Bắt đầu điền vào các thông tin chi tiết của ca sử dụng được lựa chọn.
8. Viết luồng sự kiện chính của ca sử dụng.
9. Nếu luồng sự kiện chính quá phức tạp hoặc quá dài thì chia nhỏ thành các luồng sự kiện con.
10. Liệt kê các luồng sự kiện tương đương hoặc ngoại lệ có thể.
11. Đối với mỗi luồng sự kiện tương đương hoặc ngoại lệ, liệt kê cách các tác nhân và/hoặc các hệ thống thực hiện tương tác.


Thông qua các ca sử dụng chính
12. Rà sóat cẩn thận tập ca sử dụng hiện tại. Điều chỉnh nếu cần.
13. Bắt đầu lại từ đầu.


Tạo biểu đồ ca sử dụng
1. Vẽ đường biên hệ thống.
2. Đặt các ca sử dụng lên biểu đồ.
3. Đặt các tác nhân lên biểu đồ.
4. Vẽ các mối liên quan.


Hoạch toán kích thước và ước lượng chi phí dự án dựa trên điểm ca sử dụng


Điểm ca sử dụng
. Một kỹ thuật ước lượng quy mô và chi phí được phát triển dựa trên ca sử dụng
- Tốt hơn cho dự án phân tích và thiết kế hệ thống hướng đối tượng so với điểm hàm
. Yêu cầu tối thiểu:
- Tập ca sử dụng thiết yếu
- Biểu dồ ca sử dụng
- Tất cả tác nhân và các ca sử dụng được phân loại thành đơn giản, trung bình và phức tạp.


Bảng trọng số tác nhân và ca sử dụng
Trọng số tác nhân chưa hiệu chỉnh (UAW)
Loại tác nhân    Mô tả      Hệ số trọng số
Đơn giản    Hệ thống ngoại với API được định nghĩa rõ ràng   1
Trung bình  Hệ thống ngọai sử dụng giao diện dựa trên giao thức, ví dụ, HTTP, TCP/IP, hoặc cơ sở dữ liệu   2
Phức tạp    Người   3


Trọng số ca sử dụng chưa hiệu chỉnh (UUCW)
Loại ca sử dụng     Mô tả     Hệ số trọng số
Đơn giản   1-3 gói hoạt động    5
Trung bình 4-7 gói hoạt động    10
Phức tạp   Nhiều hơn 7 gói hoạt động   15
Điểm ca sử dụng chưa hiệu chỉnh (UUCP) = UAW + UUCW


Các tiêu trí phức tạp kỹ thuật
Mã số tiêu trí    Mô tả      Trọng số
T1  Hệ thống phân tán     2.0
T2  Yêu cầu thời gian phản hồi hoặc lưu lượng  1.0
T3  Hiệu quả sử dụng thực tế 1.0
T4  Nội quy trình phức tạp  1.0
T5  Tái sử dụng mã nguồn  1.0
T6  Dễ cài đặt  0.5
T7  Dễ sử dụng  0.5
T8  Tính khả chuyển  2.0
T9  Dễ thay đổi   1.0
Hệ số phức tạp kỹ thuật (TCF) = 0.6 + (0.01 + TFactor)


Các tiêu trí môi trường
Mã tiêu trí    Mô tả    Trọng số
E1   Quen thuộc với quy trình phát triển hệ thống được sử dụng   1.5
E2   Kinh nghiệm ứng dụng    0.5
E3   Kinh nghiệm hướng đối tượng   1.0
E4   Chỉ số năng lực của người phân tích phương hướng 0.5
E5   Động lực
E6   Tính ổn định của yêu cầu   2.0
E7   Nhân lực bán thời gian   -1.0
E8   Ngôn ngữ lập trình khó    -1.0
Hệ số môi trường (EF) = 1.4 + (-0.03 * EFactor)


Hệ số nhân lực-giờ
Nếu tổng của (số tiêu trí E1 tới E6 được gán giá trị < 3) và (số tiêu trí E7 và E8 gán giá trị > 3) <= 2 thì
   PHM = 20
Ngược lại nếu tổng của (số tiêu trí E1 tới E6 gán giá trị < 3) và (số tiêu trí E7 và E8 gán giá trị > 3) = 3 hoặc 4
   PHM = 28
Ngược lại
   Suy nghĩ lại về dự án; Nó có nguy cơ thất bại quá cao.


Tính điểm ca sử dụng
. Điểm ca sử dụng đã hiệu chỉnh (UCP) = UUCP * TCF * ECF
. Chi phí tính theo giờ nhân công = UCP * PHM


Tổng kết
. Mô hình hóa quy trình nghiệp vụ sử dụng biểu đồ hoạt động
. Đặc tả ca sử dụng
. Biểu đồ ca sử dụng
. Hoạch toán quy mô dự án và ước lượng chi phí sử dụng điểm ca sử dụng

