Chương 13:
Xây dựng


Các mục tiêu
. Làm quen với quá trình xây dựng hệ thống.
. Hiểu các hình thức khác nhau của kiểm thử và tình huống sử dụng
. Hiểu cách xây dựng tài liệu


Giới thiệu
. Xây dựng là phát triển tất cả các thành phần của hệ thống, tài liệu, và những quy trình vận hành mới.
. Lập trình là công đoạn lớn nhất, nhưng ít rủi ro nhất của phát triển hệ thống.
. Một chương trình không được coi là hoàn thiện cho tới khi các kiểm thử cho chương trình đó được vượt qua.


Quản lý việc lập trình


Phân công lập trình viên
. Đầu tiên, gom nhóm các lớp liên quan, sau đó giao mỗi nhóm cho một lập trình viên.
. Yêu cầu thời gian tỉ lệ với số lượng lập trình viên
- Nhiều lập trình viên hơn, nhiều sự điều phối hơn, có nghĩa là thời gian thực sự cho việc lập trình sẽ ít hơn.
- Lựa chọn tốt nhất là sử dụng một nhóm lập trình viên nhỏ
- Chia các dự án phức tạp thành các thành phần độc lập


Điều phối các hoạt động
. Họp dự án hàng tuần
. Tạo và áp dụng các tiêu chuẩn
. Chia tài nguyên thành ba lĩnh vục:
- Phát triển
- Kiểm thử
- Sản phẩm
. Thiết lập các thước đo quản lý thay đổi


Quản lý lịch trình
. Ước lượng thời gian phải được xem lại cùng với sự tiến triển của việc xây dựng
- Xây dựng ngưỡng lỗi 10% cho tất cả các lịch trình
. Biến dạng phạm vi xảy ra khi các yêu cầu mới được thêm vào dự án sau khi thiết kế hệ thống đã kết thúc.
. Đánh giá rủi ro có thể giúp dự đoán các vấn đề trước khi chúng làm lệch dự án


Thiết kế các kiểm thử


Kiểm thử
. Mục đích của kiểm thử là phát hiện nhiều lỗi nhất có thể
- Không thể chứng minh hệ thống không có lỗi
- Quá đắt để tìm tất cả các lỗi có thể
. Bốn giai đoạn kiểm thử
1. Kiểm thử đơn vị
2. Kiểm thử tích hợp
3. Kiểm thử hệ thống
4. Kiểm thử chấp nhận


Kiểm thử và hướng đối tượng
. Đóng gói và ẩn dữ liệu
. Đa hình và kết buộc động
. Kế thừa
. Tái sử dụng
. Quá trình phát triển hướng đối tượng và sản phẩm


Lập kế hoạch kiểm thử
. Kiểm thử giữ vị trí thông suốt sự phát triển của một hệ thống hướng đối tượng.
. Các kế hoạch kiểm thử xác định một chuỗi các phép thử cần thực hiện
. Mỗi phép thử có một mục tiêu cụ thể và mô tả các kịch bản kiểm thử cụ thể để kiểm tra.
. Các thành phần là những mã nguồn cố định thay thế cho phép thực hiện kiểm thử sử dụng các lớp chưa hoàn thiện.


Các kiểm thử đơn vị
. Các kiểm thử đơn vị tập trung vào một lớp đơn lẻ
. Kiểm thử hộp đen kiểm tra các hành vi có thể nhận biết từ bên ngoài của một lớp
- Được dẫn dắt bởi các thẻ CRC và các hợp đồng phương thức
- Người kiểm thử không biết gì về cách lớp được lập trình
. Kiểm thử hộp trắng kiểm tra nội dung bên trong của một lớp
- Được dẫn dắt bởi các đặc tả phương thức cho lớp


Các quy tắc kiểm thử đơn vị
1. Trước tiên viết các kịch bản kiểm thử
2. Xác định đầu ra hoặc kết quả mong đợi
3. Đừng kiểm tra chương trình của chính mình
4. Kiểm tra các điều kiện không hợp lệ hoặc không mong đợi
5. Sử dụng các kịch bản có thể tái hiện được
6. Không bao giờ viết các kịch bản thành công lần đầu.
7. Xác suất phát hiện thêm lỗi trong một mô-đun bất kỳ tỉ lệ thuận trực tiếp với số lượng lỗi đã được phát hiện trong mô-đun đó.


Các kiểm thử tích hợp
. Kiểm tra liệu một tập lớp phải hoạt động cùng nhau có thực sự hoạt động tốt cùng nhau không lỗi
. Bốn cách tiếp cận phổ biến
- Kiểm thử giao diện người dùng
- Kiểm thử ca sử dụng
- Kiểm thử tương tác
- Kiểm thử giao diện hệ thống
. Hầu hết các dự án sử dụng cả bốn cách tiếp cận


Kiểm thử cuối cùng
. Kiểm thử hệ thống xác định
- Hệ thống đáp ứng các yêu cầu nghiệp vụ tốt đến đâu
- Tính hữu dụng, bảo mật, và hiệu năng khi có tải
- Tính đầy đủ của tài liệu 
. Kiểm thử sự chấp nhận
- Chủ yếu bởi các người dùng với sự hỗ trơ từ đội dự án
- Các mục tiêu là xác nhận liệu hệ thống đã hoàn thiện và chấp nhận được đối với người dùng


Phát triển tài liệu


Phát triển tài liệu
. Các tài liệu hệ thống phải được hoàn thành cùng với phát triển hệ thống
. Hai kiểu khác nhau căn bản
- Tài liệu hệ thống cho những ai cài đặt, bảo trì hoặc phát triển tiếp trên hệ thống.
- Tài liệu người dùng là cho những ai sử dụng nó
. Giả sử rằng người dùng sẽ không đọc hướng dẫn trước khi bắt đầu sử dụng hệ thống!
- Tài liệu trực tuyến là tiêu chuẩn ngày nay


Các loại tài liệu
. Các tài liệu tra cứu
- Giải thích cho người dùng cách thực hiện những tác vụ cụ thể.
. Các hướng dẫn quy trình
- Mô tả cách thực hiện các tác vụ nghiệp vụ
- Mỗi quy trình thường bao gồm nhiều tác vụ
. Các hướng dẫn
- Dạy mọi người cách sử dụng các thành phần chính của một hệ thống


Thiết kế cấu trúc tài liệu
. Phát triển một tập tài liệu điều khiển điều hướng có vai trò dẫn dắt người dùng tới các tài liệu chủ đề.
. Các chủ đề thường đến từ ba nguồn
- Các lệnh và danh mục trong giao diện người dùng.
- Cách thực hiện những tác vụ cụ thể
- Định nghĩa những thuật ngữ quan trọng


Ví dụ trợ giúp trực tuyến
Các nút điều hướng 
Tiêu đề tác vụ
Các chỉ thị từng bước


Viết các tài liệu chủ đề
. Sử dụng giọng điệu chủ động
. Sử dụng phong cách viết rõ ràng
. Sử dụng thuật ngữ nhất quán
. Sử dụng ngôn ngữ đơn giản
. Sử dụng ngôn ngữ thân thiện
. Sử dụng các cấu trúc ngữ pháp song song
. Sử dụng đúng các bước
. Sử dụng các đoạn văn ngắn


Tổng kết
.Quản lý lập trình
.Thiết kế các kịch bản kiểm thử
.Phát triển tài liệu

